---
layout: post
date: 2016-12-24 12:30
title: 性格决定你需要自强不息
categeries: bread&milk
---
终于有一个比较完整的周末，说这话其实并不能怪任何人。因为时间很可贵，时间怎么分配是我自己决定的。

麻醉的工作看起来光鲜，报酬、成就感等都优于读书时光。工作的时候儿茶酚胺狂飙，一点都不觉得累，下班后真觉得身体被掏空。曾经做过一段时间家教，标榜的一个小时50块，可是备课呢？路费呢？路上的时间呢？都没有算进去。工作后，极致的时候一个小时能上好几百，但有时候真得斟酌一下。原谅我这里只谈钱，看起来很庸俗，不过我现在觉得：不谈钱的都是在骗钱。

上帝给每个人大致平均的时间（我们抛开疾病和意外），每个人都利用同样的时间去获取最多的资源（钱的好听版说法），这是人类行为活动的最根本原则。

获取资源的方式有千千万万，合法的，违法的；合乎道德的，违反道德的；各种各样，坑蒙拐骗。时间越长，经历越多，步入社会就跟打怪升级一样，必须被各种伤害，才能成长。近来的经历也说明了这个道理，这个操蛋的社会没人跟你谈感情的，感情是可以换取金钱，欺骗感情和欺骗金钱没什么两样，甚至更伤，不过也更令人成长。

所有你经历的，会改变你。我想是积极的，但更多的时候是消极的。你可以看到周围工作的很多人，对别人都苛刻至极，一打听其实都是这么经历过来的。但我真不明白，为什么有的人会因为自己经历了什么而百倍十倍奉还给别人。奉还给赋予你的人无可厚非，为何要奉还给无辜的人？我觉得我经历过的不愉快的东西，只希望别人一样都别经历。但有时候又很矛盾，因为就像对孩子，过分溺爱和呵护也并不是好事。但我想把所有可以引起警示的东西都说给他们听，就是为了让你不受伤害，同时又能成长。

路该怎么走？不讲虚的，从我说起。我真的不愿意为了暂时的优厚做太多无聊的事情。比如说挑一些好做的手术，然后用很多垃圾的药来赚钱。毫无意义，到手的利益是易逝的，国家队多印几十万亿就把你累死累活拼了命赚的都拿走了。**我们不能为钱活着，但需要为利益活着**。其中微妙的差别需要仔细体会。

除了国家队，还有伟大的中国人。金融市场充斥着全都是倒把选手，眼睛看得都是投机。有背景有门路的都是庄家，玩散户就跟玩宠物一样。可怜的散户每天不耕田不播种，就坐在电脑跟前看绿油油的一片。投资不是投机，中国人就是太爱占便宜了。把大盘10年的K线打出来一看，坑坑洼洼的你根本对应不上实体经济的消涨史，全是庄家挖的一个个坑，等着散户往里跳。你不信可以看看纳斯达克指数，道琼斯指数，2000年后的跳水是因为高科技泡沫，2008年的跳水是因为经济危机。其余时间都是稳固增长，人家把钱放进去，不用看都知道在增长，每年10%的收益率，很开心。你跟中国股民说每年10个点，他们会说太少了，然后自己账户上全是绿字，在他们眼里，股市=赌博。

金融界的浮躁你可以说是受教育程度或是素质，但科学界的浮躁呢？多少所谓高级知识分子，每年都在被逼着被写自己都不相信的东西，形式八股文，内容全照抄。我真的想不通自然科学跟临床医生有什么内在的联系，可以让普国上下的临床医生憋出那些些子虚乌有的分子和通路和疾病的关系。然后靠着酒桌、金钱、女人，完成一桩桩恶心的交易。

然而这就是游戏规则：广州市越秀区，天河区的好房子已经上到1000万这个价格了。我就问你想不想要？首套房300万首付你总需要有吧，700万贷款30年还一个月50000的房贷你总得还得起吧？那你靠什么？工作？时间？靠知识？靠头脑？

这个地方，想保持善良，同时过得从容是有多难。

本来作为医生，在任何一个文明国家，都不需要考虑生活生存的问题。可偏偏在我国，干着卖白粉的活，挣着卖白菜的钱。

所以我很矛盾，因为知道牺牲一些东西就可以过上理想的生活。但一权衡，我退出，因为我觉得那样活着和死了没有什么两样。我想过自由的生活，下班后不需要考虑工作的事情；工作中有自己引以骄傲的绝活；生活中有幸福的家庭和完美的兴趣。兴趣包括有一个小众的博客，有一些擅长的技能，有一些志同道和的伙伴，有一些成就满满的作品。擅长的技能我希望是数据科学，IT+统计学+美学的完美诠释。而其亦能在工作中有所帮助。

选择有时是痛苦的，因为要舍弃是很难的。人生大智慧在于舍得。如能殊途同归再好不过。如不能我亦无怨无悔。靠知识靠头脑不靠装孙子能不能成功？在中国是个很玄的命题，而我愿意把这个命题证明下去。
